# Сотовые системы связи

https://docs.google.com/document/d/1lvJsMrijiC1ONYUQlWsbJ1nLQUt0SFpeLAH1ptWiBZw/edit

## Подвижной радиосвязи

Разбиваем пространство на (шестиугольные) участки, и в центре каждого - маломощный передатчик. Так можно использовать одну частоту на большую площадь. Если частота оказывается слишком нагруженной, соту разбивают на более мелкие. Современные системы позволяют разделять динамически.

Три способа распределения канала связи между сотами: фиксированная, динамическая и смешанная.
- Фиксированная: у соты есть много каналов, абонент обращается к соте и получает канал.
- Динамическая: абонент обращается по какому-то каналу, и сота отвечает по тому же.
- Смешанная: часть каналов фиксированная, но остальными можно пользоваться.

## Алгоритм функционирования сотовой системы связи.

В режиме ожидания сотовый телефон сканирует все управляющие каналы системы. Только после этого поступает сигнал вызова на базовую станцию, к которой сейчас привязаны. Далее сигнал вызова идет по всем базовым станциям сотовой сети. Т.е. сигнал вызова отправляется всеми базовыми станциями сотовой сети. Вызываемый абонент получает сигнал вызова от какой-то из базовых станций. Ответный сигнал вызываемого абонента принимается ближайшими базовыми станциями, которые могут его принять. Базовые станции, принявшие ответный сигнал вызываемого абонента, передают информацию об уровне сигнала в центр коммутации. Центр коммутации переключает разговор на ту базовую станцию, где зафиксирован максимальный уровень сигнала.

В процессе перемещения уровень сигнала уменьшается и базовая станция с которой вы связаны на данный момент всё время измеряет сигнал, и если сигнал ниже допустимого, то базовая станция передает эту информацию в центр коммуникации. Центр коммутации выдает соответствующий сигнал или указание окружающим абонента базовым станциям.

Окружающие ближайшие базовые станции проводят такие измерения и передают эту информацию в центр коммутации. Центр коммутации переключает разговор на ту базовую станцию из окружающих станций, где был зафиксирован максимальный уровень сигнала абонента. Эта процедура называется передачей управления вызовом или эстафетной передачей.

Такая процедура называется роумингом, от английского roam - блуждать.

## Профессиональные системы подвижной радиосвязи

http://kunegin.com/ref/lec/852.htm

Предшественник сотовой, когда по телефону поговорить хочется, а вышек нет. Люди строили свои мощные вышки на весь город/район на немного абонентов.

Итак, построена вышка, выделен небольшой радиоканал. Когда абонент хочет с кем-то поговорить, он выбирает из разрешённых частот, подключается к вышке и говорит. Два способа выбрать частоту:
1. Перебор из доступных, пока не найдёшь свободную
2. Отправить сообщение на специальный канал сигнализации, и тебе скажут, что свободно

Возможно общение не с вышками, а как рация. Тогда могут общаться много абонентов сразу.
