# Спутниковые системы связи

http://kunegin.com/ref/lec/65.htm

Любая система спутниковой связи (СС) состоит из трех основных элементов:
космического сегмента (спутники, вращающиеся на орбитах вокруг Земли),
наземных станций (служат для управления полетом спутников и передачи сигналов
со спутников в наземные сети связи и обратно)
и абонентских терминалов.

Три вида орбит:

1. Высокая эллиптическая - поднимается высоко в одном месте, опускается низко в
   другом. На пике большой охват на долгое время, потому что скорость дрейфа
   там замедляется. Однако антеннам нужно следить за спутником пока он
   дрейфует, и переключаться с заходящиего спутника на восходящий.
2. Геостационарная - круговая вокруг центра земли с периодом в 24 часа и в
   плоскости экватора. Вращение синхронно с вращением Земли, а значит спутник
   всегда в одном и том же положении на небе. Однако в северных широтах спутник
   виден под слишком малым углом.
3. Низковысотная - суть та же что и у высокой, только высота ниже. Все те же
   минусы, но спутник ещё и двигается супер-быстро. Зато его проще запускать.

Разные спутниковые службы в зависимости от типа абонента: неподвижная вышка,
движущийся приёмник, обычный человек в своём доме с телевизором.

Системы СС используются для
- связи между станциями, расположенными в определенных фиксированных пунктах, а также распределения телевизионных программ;
- связи между подвижными стациями, размещаемыми на транспортных средствах (самолетах, морских судах, автомобилях и пр.);
- непосредственной передачи радио и телевизионных программ;
- персональной мобильной телефонной связи между абонентами;
- организации доступа в Internet;
- определения местоположения (координат) потребителей.

Короче ничего необычного, кроме координат.

Пользователи спутников: фиксированные в пространстве (ФСС), подвижные (ПСС)

Недостатки:
- Необходимость прямой видимости до спутника
- Слабая помехозащищённость
- Поглощение в тропосфере
- Пинг 250
- Эффект допплера
- Высокая стоимость
